- 植物体内 6 大类离子通道分别是？——Taiz P117
- 壳梭孢菌素、14-3-3 蛋白与 P 型质子泵有怎样的相互作用？——Taiz P120
- 植物特有的一类 ATP 泵是什么？——Taiz P122
- 叶绿素 a、b 和细菌叶绿素的区别是什么？——Taiz P132
- 红降效应和双光增益效应分别是什么？——Taiz P136
- 类囊体上膜蛋白的分布如何？
	- PS Ⅱ及相关蛋白垛叠区、PSⅠ和 ATP 合酶非垛叠区或垛叠区边缘
- PSⅠ、PSⅡ比例如何？蓝藻又如何特殊？
	- 通常为 1:1.5，但蓝藻 PSⅠ反而更多
- 非放氧光合细菌中，光能又以怎样的方式被利用？
	- 通常只有一个类似 PSⅠ或Ⅱ的光系统，且多数情况下只进行循环电子转运，产生质子动力势
	- 紫细菌类似Ⅱ，绿硫细菌和太阳杆菌（heliobacteria）类似Ⅰ
- LHC 中光能转移的机制是什么？
	- FRET，波长逐渐变长
	- 以及 LHCⅠ/Ⅱ同源
- 电子转移 Z 方案？
	- PSⅡ[放氧复合体-P680-Pheo-QA-QB]-Q 循环-Cyt b6f 复合体[FeSR-Cyt f; 另有 Cyt b-Cyt b-Heme Cn 将电子还给 PQ 参与 Q 循环]-PC-P700-A0 (叶绿素？)-A1（Q）-FeS\*3-Fd-FNR-NADP
- 原初光化学反应是先丢电子给受体还是从供体抢电子？
	- 叶绿素先激发，丢电子给下游受体，再从上游供体得到电子
- 不同的光合中心有什么区别？
	- P700、P680，还有细菌用的 P870（反应中心是细菌叶绿素二聚体）
- 放氧复合体 OEC？
	- $\ce{Mn4CaO5}$ 聚集体起作用，三条肽链保护
	- S0-S4 转圈圈，暗中约 ¾S1，¼S0
	- 每进行一次状态转移，丢掉一个电子和质子（S1 到 S2 例外，不丢质子）
	- 水在 S2-S3 和 S4-S0 时加入
	- S4-S0 氧化态最强，氧化水放氧，释放质子，回到 S0
- FeSR 为何物？
	- Rieske 铁硫蛋白，[2Fe-2S]型
- 为何植物使用质体蓝素？
	- 实际上也可以用 Cyt C，某些蓝藻和绿藻对铜的可获得性不高，即是如此
- P680 用 Pheo，那 P700 呢？
	- hard to say，还原态相当不稳定，难以鉴定，有证据表明有叶绿素和叶绿醌（aka VitK1）
- 循环电子传递怎么循环？
	- 从 PSⅠ到 Q 循环，从而一路回到 P700
- 除草剂？
	- DCMU：敌草隆，竞争 QB 结合位点
	- 百草枯：从 PSⅠ受体中接受电子，形成超氧化合物 $\ce{O2-}$
- 叶绿体ATP 合酶有什么不同？
	- CFo 一圈有 14 个 c 亚基，因此每合成 3TP 需要 14 质子，但实测值出于未知原因经常需要更多
- 光合系统防御机制包括哪两道防线？
	- 通过抑制过量光子形成单线态氧：胡萝卜素没有足够的能量形成单线态氧，只能以热量散失，用以在激发态叶绿素传递受阻时淬灭
	- 清除机制：使用[[联考 26#叶黄素循环|叶黄素循环]]，SOD 等淬灭超氧化物
		- LHCⅡ的 D1 亚基也有接受电子的能力，可自杀式淬灭过量高能电子；同时也是位于 OEC 和 P680 之间的电子载体，其酪氨酸可形成自由基
		- SOD 用以保护没什么自卫能力的 PSⅠ
- 光合系统的能量调节如何实现？
	- 依靠某针对 LHCⅡThr 残基的激酶
	- 磷酸化后离开垛叠区，更多地向 PSⅠ传递能量，反之则是 PSⅡ
	- 该激酶被还原态 PQ 激活
- 叶绿素合成前体是什么？
	- 谷氨酸，转换为 5-氨基乙酰丙酸后环化成胆色素原，形成原卟啉，进一步处理得到叶绿素酯 a，加上叶绿醇尾巴（支链脂肪酸）后形成叶绿素 a
- 那降解呢？
	- 去除叶醇、去除镁离子、形成开环四吡咯，进一步形成无色产物囤积在液泡中
- 卡尔文-本森循环又名？
	- 还原磷酸戊糖途径，注意不等于磷酸戊糖途径
- 那大致路径怎样？
	- RuBP 被羧化，形成两分子 3-磷酸甘油醛，2 分子 ATP 和 NADPH 砸进去，形成 3-磷酸甘油酸
	- 每 6个 3-PGA 中只留一个，剩下的通过类似 PPP 的途径形成 RuP，再加一个 ATP 形成 RuBP
- 为什么会有光呼吸？
	- Rubisco 会有加氧酶活性，在羧化 RuBP 时（烯二醇中间体）时会有两种产物
	- `$smiles=O=P([O-])([O-])OCC(O[O-])(O[H])C(=O)C(O[H])COP([O-])([O-])=O` 	
	- `$smiles=O=P([O-])([O-])OCC(C([O-])=O)(O[H])C(=O)C(O[H])COP([O-])([O-])=O`
	- 其中第一种加氧产物水和后会形成 1 分子 3-PGA 和 1 分子 2-磷酸乙醇酸
- 怎样调控？
	- Rubisco：
		- 需要形成 $\ce{Rubisco - CO2 - Mg^{2+}}$ 三元复合物，释放 2 质子，因此 pH 升高和镁离子浓度上升有助于活化
		- 糖磷酸类分子的结合抑制复合物的形成；
		- Rubisco 活化酶消耗 ATP 结合 Rubisco，又导致糖磷酸类分子解离
		- 妙妙小手段：天然抑制剂 2-羧基阿伯醇-1-磷酸，结构类似 RuBP 羧化中间物，豆科植物中黑暗积累，白天清除
	- 铁氧还蛋白-硫氧还蛋白系统
		- 还原性传递：铁氧还蛋白——铁氧还蛋白-硫氧还蛋白还原酶——硫氧还蛋白——被调节蛋白
		- 起始于 PSⅠ还原 Fd，因而直接反映还原状态
	- 光离子运动：妙！类囊体内积攒质子，同时把镁换出来激活 rubisco
	- 超级分子复合体：二硫键连接聚合，恰又受到还原状态调控，妙哉！
		- Rubisco+GAPDH+CP12（胶水） 调节或 GAPDH C 端延伸部分调节
- Rubisco 就不能不加氧吗？
	- 真的不行，催化位点决定了它一定会加氧，甚至厌氧自养生物的 Rubisco 都是
- 光呼吸如何回收碳？
	- 2乙醛酸——2乙醇酸——（转氨）2甘氨酸——（需要 **NAD+**）丝氨酸+二氧化碳+氨
	- 丝氨酸——（又把氨转回去）羟基丙酮酸——（需要 **NADH**）甘油酸——3-PGA
- 到底有什么用？
	- 部分回收本会完全丢失的碳
	- 降低胁迫条件下的过多还原剂
- 植物 EMP 调节和动物有什么区别？
	- 从下到上，初级调控位点是丙酮酸激酶和 PEP 羧化酶，调节 PEP 浓度，再向上反馈性调节 PFK 活性

㊃㉌